---
layout: post
title:  "泰国旅行小贴士"
category: 行旅记
tags:
  - 旅行

---
泰国游归来。不唠叨行程了，留几笔小贴士，哪位朋友要去的话或许可以用上。

## 行前准备

个人旅行签证自己办要求的证件较多，叫旅行社代办多收一点钱，省心了不少。淘宝上旅行社选择很多。
蚊不叮、太阳眼镜、防晒霜、游泳衣裤不可少
用纸币换泰铢，美元比人民币有很大优势，如果喜欢落地后在银行换，可以事先准备美金；在泰国的SCB ATM上支持银联直接取款，至少是现在不收手续费，汇率很不错。刷信用卡尽量走银联，VISA手续费比较贵。

## 泰国印象

泰国人大多都很友好，见人打招呼双手合十“萨瓦迪卡”
最不喜欢泰国的地方是大多数情况下出租车需要讲价，不管是曼谷还是海岛。曼谷市中心又很容易堵车。

## 美食

原来泰国的冬阴功 (Tom Yum Gong) 跟广州蕉叶的味道相距甚远。习惯了广州蕉叶的味道还真爱不上地道的泰国冬阴功。广州蕉叶，或者国内大多数改良过的冬阴功都会放椰浆，香浓醇厚，但是泰式冬阴功其实就是清汤有辣味，加上香茅香菜和河虾，配一碗米饭并没有让我有满足的感觉。话说回来，Simply Thai的味道我原本不怎么喜欢，现在看来还是满原汁原味的。

在上海流传甚广的泰式美食除了冬阴功，还有糯米蒸鸡，糯米芒果等等，这些我在当地的泰国餐馆都找遍了，就没见到几家店有这些菜品的。不知道泰国人是不是真的吃这些。

Pad Thai，也就是泰式炒面，在各个餐馆吃口味倒都还不错。容易做得偏甜。
大到五星酒店，中到类似大食代的美食广场，小到路边摊，到处都有越南粉 (Pho) 的踪影。喜欢清淡的可以选这个，加柠檬汁，口味清爽又开胃。

泰国比较高级的餐厅都是意大利菜。这可能和他们的历史比较有关系，没深究其中原因，但毕竟人家曾经想把整个皇宫都造成欧式的。这也造成了我几乎每天都在那里吃Pizza。

## 购物

吃饭时大多数饭店需要加10%的小费和7%的VAT

在同一个商场同一天内购物2000B可以要求填写一张VAT Refund的退税单子，到机场退税。退税流程为大厅4号口盖章，Check In 以后到 VAT Refund 窗口排队退税拿钱。如果是特别贵重的金银首饰等，需要当场查验，以确认带出了泰国。所以机场要早点去，要排队，要在上飞机前把这些退回来的泰铢花掉。

## 苏梅岛

和我以前去过的热浪岛、停泊岛不一样，苏梅岛是一个大岛，不仅仅是旅游，也有不少当地住民，当然他们大多以旅游业为生。

苏梅岛的沙滩以黄沙为主，也不是很细腻。Chawang Beach一代海滩延绵几百米，多家Resort公用一片海滩，而Lamai Beach则因为岩石比较多，酒店基本各自为营，沙滩都比较短，但是有不少好的Cliff View。

去的几天风浪比较大，海水不够清澈。

住宿选择有太多太多了，便宜到250B (50RMB) 一张床，贵到上万RMB一晚的Banyan Tree。而且酒店风格迥异，匠心独具，造得都很漂亮。

在曼谷转机再坐车坐船再坐车到苏梅比较折腾，去时耗时7小时。岛上机场只有两个航空公司，飞到曼谷单程票近 1K RMB，但仅需1小时飞行+两头的车程各不到1小时。

## 曼谷

可以参观的宫殿和寺庙多到数不过来。大家都推荐坐船去大皇宫，但那条河真心不比黄浦江好看多少。皇宫紧凑内容不少。需要穿长裤才可入内。四点半关门。可以蹭导游。

下回去还会做的三件事：马杀鸡，看电影，吃DQ。

泰式按摩和中式按摩差别挺大。在朋友推荐的Health Land，环境优雅，服务周到，2小时花费约 90 RMB。泰式按摩注重舒展，会把你的身体拗成各种造型，申经活络；而中式按摩则注重舒展穴位和肌肉，按压居多。

在暹罗广场 (Siam) 的各大商业广场，电影票台面价格大约 40 RMB，但是影音效果和座椅舒适度都比上海大多影院高一个档次。特别是座位特别舒服，呈30度仰角观赏电影，放松到家。现在最大的影院在Paragon，有IMAX。注意看电影要带件外套，东南亚国家的空调都像不要钱似的。

似乎也不是所有的冰激凌都很便宜，但是DQ的确是。小杯DQ暴风雪25泰铢，合5元RMB。
 

## 总结

总的来说这是一个还想再去的地方，也还有很多地方没有探索。期待下一次旅行。