---
layout: post
title:  "旅行小事之带父母旅行"
date:   2013-10-17 23:13:50
categories: 旅行
---

带父母旅行的限制条件比自己旅行多多了，需要他们有时间、有体力、有意愿，而对自己来说，出了要有以上所有这些之外，还要有钱:D 父母刚退休的几年，会是旅行的黄金时期。据说美国人也很流行在退休后拿着退休金做一次全国旅行，感觉道理也是一样的。

### 签证 ###
第一次帮父母办美国旅游签证，虽然知道基本靠谱没太大风险，但也不免还是有点小小的担心。机票总还是要等签证出来了再出票的。

退休工人办赴美旅游签证感觉上还是很宽松的。网上帮他们填了所有的表格，付钱预约面试，只在面试前稍稍叮嘱了一下面试注意事项：知道我们旅行去哪里吗？知道是去几天吗？记住人家没问的别乱回答就好啦。真正的面试甚至比想象的还轻松，顺利过关。

### 准备 ###
一个月前提醒爸妈要锻炼身体，平时多走走，增强抵抗力。平时需要吃的药就去多开一些路上备用。旅行时又要坐飞机又要倒时差的，吃的东西还可能不习惯，如果路上病了就会比较麻烦，一行人都会没心思看风景，转而照顾病人和期待早早回家。

行程设计尽量选轻松的，留多一些弹性时间，留多一些休息和休闲时间，长途赶路之后要留足够的休息时间来整顿精神。

### 导游 ###
老妈说我不是好导游 -_-bb

平时我们可能感觉司空见惯的事物，对他们来说可能不是。特别是英文标注的信息他们看不懂就要多解释。

老爸以前没坐过飞机，耳朵也不是很好，不注意飞机上的信息，这次就出了很多洋相:) 飞机起飞的时候犯困了，就想把小桌板房下来趴着睡；起飞还没完成就把安全带解了说坐着不舒服；飞机降落后还在滑行就站起来想拿行李了。

老妈总问我现在我们玩的是什么地方，住的地方叫什么。如果是大城市，有名的地方就都好说，可是如果是一个只有英文名字的小镇，比如Kanab, Monticello 之类的，我该怎么翻译呢？翻译出来的洋腔洋调的中文估计她也记不住，完全不make sense的地名。后来找到个solution，让老妈用iPhone拍照后，iPhone就会用中文显示出这里的地名，那就不需要我做这个蹩脚的翻译了。

### 食物 ###
老妈以前跟团去过欧洲，当是我对跟团旅游鄙视之极：上车睡觉下车拍照，每天吃团餐，哪里感受得到真正的外国风土人情？去到那里不就应该尝尝当地美食，上到高档餐馆，下到路边小摊。去城市的话自己坐地铁乱晃更能了解城市，去景点的话遇到漂亮的地方随便停车下来瞅两眼。

这回之后我发现我至少有一部分错了。团队旅行对父母那辈人来说可能是最容易接受的。虽然在家平时也会吃面包、麦片、cereal等等，但是吃了几天酒店自带的美式早餐，他们还是崩溃了，对我说现在看到面包就想吐。偶尔一天酒店不带早餐的，找了一家台湾餐馆吃了豆浆油条粢饭团，老妈念叨了两三天那粢饭团真好吃。

所以后来就碰到有条件自己做饭的酒店，就让他们煮点粥，做点米饭；有选择可以吃日式拉面、越南Pho、台湾菜的地方就选这些容易被接受的餐馆。偶尔吃印度菜也是可以接受的，特别是自助式的，不用担心点菜看不懂菜单，想吃什么自己拿。（当然印度菜自助拿菜也是有讲究的，他们自己可能就去拿那种看上去挺好看的鸡腿，其实烧得很柴完全无味，而忽视了好吃的馕、难看的咖喱，以及角落的糯米甜品之类的。）他们对我平时极力避免的美式中餐的接受程度好像也不错，总之有米饭或者面，然后炒菜不是太难吃就行。

美式食物中，每过几天可以吃一顿大餐，牛排的被接受程度还是很高的。Vegas的自助餐反响也不错。墨西哥菜好像不是很受欢迎。汉堡包等快餐要极力避免。Pizza要看做的好吃不好吃，一路上我们也吃了三四次Pizza，总体还不错。

我感觉如果有下一次旅行，带个小电饭锅是个不错的选择。电饭锅早上能煮粥，想念米饭的时候煮点米饭，甚至还能用来煮方便面，煮热水，是不可多得的旅行宝物。

### 扫货的节奏 ###
除了看风景，去美国还有一个重大项目就是购物买衣服。Outlet里衣服品种繁多价格便宜环境舒适，各方面都甩出国内几条街。可是父母在国内穿衣都不是讲究品牌的人，也不认识英文，带他们购物也还够累的。

扫货不是逛街，没有足够的时间来精挑细选。通常以我的风格，在Outlet里冲进一家听过牌子的店，先看看平均折扣率和大体样式，再看一眼clearance。Clearance只看能穿的尺码，其他一概忽略。所有看得上眼的都拿手上一起试，试完马上买单走人，完全没有犹豫的。

父母显然跟不上这种节奏。我在前面帮他们冲锋式扫货，他们在后面走走逛逛。拿一堆衣服让他们试，试完后到底要不要还是要犹豫半天，以至于原本打算逛半天的Outlet，最后逛了一整天。直到逛到最后一站的时候，他们渐渐适应了扫货的节奏。

当然总的来说，买到了又好又便宜的东西，他们还是很开心的。
