---
layout: post
title:  "成都印象2014"
categories: 旅行
tags:
- 成都
- 旅行印象
---

##成都机场

由于晚点，半夜2点到达。出租车秩序井然，车辆充足，无需排队。

##出租和司机

机场到世纪城还是很近的，或者说太近了。问了司机，他说在机场排了一个小时队，让人家到这么近的距离，我自己都有点过意不去。司机人挺老实，也没说什么。到世纪城时计价40，最后给了50. 

另，问了一下机场高速的收费情况，原来出租车进机场收费，出机场不收费；私家车进出机场都收费。这个好像有点不合理，主要时指出租车如果要收费，也应该在出机场的时候收费吧，因为出机场的时候一般都是载客的，进机场倒有可能时空车。或者说，出租车空车就不收费，有客人就收费，我觉得也可以接受。

感觉成都打车比上海便宜多了，普通感觉较远的距离，都在30左右能搞定，不要穿城就好了。近一点的地方只要10块钱。起步费8元或9元，不知道什么区别。

大多数碰到的出租车司机都不错，当然也碰到过在上车前问我去哪里的，有挑客嫌疑。有的司机在车上抽烟也不跟你打招呼。很多司机在开车的时候都用对讲机在聊天。最后载我去机场的那个更离谱，可能是去机场的路太容易了吧，一会儿开对讲机聊天，一会儿看微信朋友圈，一会儿开着打飞机游戏让他的无敌飞机在那边自己打（不怎么需要手动操作，只需要启动游戏就可以了）。我只能拉紧把手默默流汗。

##世纪城洲际

嗯，这就是我五年前来成都住过的酒店。当时很小白，对酒店神马的都没概念。只觉得大厅很高，吃早餐的地方竟然是在屋里的树下，装修又很古朴，眼前一亮。可惜上次也是两点CI八点CO的节奏，真是太浪费了。

不得不说洲际集团还是很有眼光的，很早就在成都南面开始布局，当时记得是有一个洲际和一个假日，现在在这里附近又早了一个环球中心洲际，以及世纪城假日西楼，看得出这里对酒店的需求是多么强烈。世纪城洲际毗邻展会中心，距离软件园2-3公里，旁边又天鹅湖，距离机场和市中心都只有十公里左右，驱车二十分钟就能到达。

这家洲际的年岁也不小了，硬件上最让人记忆犹新的就是他家的大堂。可能又三层楼高的大堂视野开阔，顶上是透明玻璃，吃早餐的大堂吧被几棵大树庇荫着，早餐时树边还有好多对小鸟，大堂前有高人在打太极，如果愿意可以一起换上宽松衣服加入行列。房间和卫生间都足够大，有独立的浴缸。好像没有游泳池，不过健身中心有够大，设施也很齐全，全套Cybex的设备一定会让运动爱好者在这里没有遗憾。

再好的硬件也要靠人打理，不得不说这里的服务把能想到的基本都想到了。出门打车和坐出租车回酒店时，服务生都会把车牌号记在小卡片上，以防丢失东西在车上；第一天没找到喝水的杯子，拿了卫生间的刷牙杯来喝水，第二天回来的时候发现一只喝水的玻璃杯放在床头，上面还盖了防灰的纸片；送的果盘不仅水果样式多质量好，最重要还是洗过了的；作为大熊猫故乡，送了一只熊猫玩偶；Checkout时打印资料时间比较长，会送上蜂蜜薄荷茶，等等。

##宽窄巷子
我对宽窄巷子的赞美溢于言辞。这是我现在见过管理最好的一个旅游商业中心，比起上海的新天地，北京的南锣鼓巷，走到这里就可以发现这里特点鲜明。

* 人不多可以算是优点之一。不知道这是不是管理者的初衷，不过一个人山人海的地方真不能让我有太多享受的感觉。
* 每家店都各有特色。在这里唯一见到的连锁店是星巴克。撞店的几率非常小。不像在北京的南锣鼓巷，我估计卖奶茶的店从头到尾都有20家。
* 店的质量都属上乘。如果是工艺品、艺术品、纪念品，他们都是原创的，在别的地方你看不到。不像田子坊卖的所谓创意礼品，其实都是一个模子的。
* 高中低档各有分配，不做生意也可以随便逛。有些店里是有表演的，那些表演不一定是要坐下来吃饭才可以看，路过进去看一下也无妨。




##软件园以及城南

软件园比起当年已经扩容N多倍。当年的高楼现在都已经变成了小矮子。高楼林立，高端酒店入驻，各种奇葩造型的建筑此起彼伏。洲际对面的环球中心，据说是中国最大的单体建筑。据说成都市南面是成都最富的区。地铁也是南北向的。这里的建设已经完全不比上海差。逛了一圈九方购物中心，这是一个三环边上的购物中心，虽然没有太多的奢侈品牌入驻，但整个购物中心的环境也已经堪比一线大城市了。



##美食
对于不吃辣的我来说，到成都还真是挺浪费的。除了宽窄巷子里吃了一嘴三大炮，其他的我都不敢怎么吃。三大炮其实就是糯米滚上糖粉吧。

朋友推荐廖记棒棒鸡，尝了他家的香辣鸡翅和椒麻鸡，果然都很好吃。鸡翅不算很辣但鲜香入味。椒麻鸡在卖的时候是没有味道的，浇上了他家特制的花椒油，这香味一嘴难忘，但是由于太麻，坚持不了几块就要狂喝冰水了。

## 天气
以现在五月份的天气来说，在成都跟上海的感觉没太大差别，甚至还感觉凉爽一点，比北京38度的天气来说那可是舒服多了。据说最热的时候成都也没有上海热。

如果说空气呢，这几天全国都挺差，成都也没有差太多。都是AQI 150左右的水平。但是成都因为地形原因，附近不会有上海的海风吹过，所以要消散一些污浊空气估计还是比沿海地区难一些。
