---
layout: post
title: "4sq和Swarm"
categories: Reviews
---
今天，Foursquare开始逼迫用户下载新工具Swarm，在4sq里点签到按钮会弹出下载Swarm的页面，告诉大家签到功能被移到了新工具Swarm，要签到就必须下载新工具。

这种强盗逼迫式的体验让用户们很不爽，以至于大量的人给Swarm打1星。在我下载Swarm的时候，App Store 里一共由477人给这个版本的 Swarm 评价，综合评分是1星半。

体验了一下Swarm之后感觉它并没有什么不好，说说对产品的感觉

- 原本的左边划出式菜单改到了最下面的按钮。这是一个我喜欢的地方。如果不是附加功能，最好不要把它藏起来，一定要让用户一眼就看到。
- 首页是按距离分类的好友。距离分类为500 feet (800米)，1 mile (1.6KM), 5 miles, 20 miles, far away. 由于我的4sq好友本来就不多，而他们中的大多数又不是很活跃，因此我的首页里只看到一个好友信息。这是我不太喜欢的地方，因为它好像在时刻提醒我，我很孤独。当然这也可以从其他视角来理解，比如说如果我还希望继续玩签到这个游戏，我最好增加更多活跃好友。如果我真的这么做了，那么对4sq本身的社区活跃度是有好处的。当然另一种可能就是我保持先前的习惯（比如我签到只是为了记录一下自己去了哪里），或者我放弃使用4sq和Swarm。对好友多的用户，这个新首页可以一眼看出附近的好友，没事的时候可以碰头喝一杯咖啡，还挺不错的。
- 一个动作就可以打开或者关闭 Neibourhood Sharing。这个功能原本在4sq也是有的，打开后可以现实周边的活动促销信息等等，但是原来的实际作用不大。现在由于用户可以很容易地开关这个功能，可能导致更多的用户愿意分享自己的地理位置。这是一个好的改进。
- 第二个Tab现在是好友的Timeline。基本替代原本4sq的首页，改变之处是原本只显示好友的一条最新信息，现在所有更新都会在Timeline里按时间排序。这对好友少的人来说，只要有一个活跃用户好友，Timeline就是满的。对于好友多的用户来说，看到完整的Timeline也很有意思，大家都习惯了这种Facebook模式，至少大家都不厌恶。
- 第三个Tab是新多出来的功能叫Nearby Plans。它根据地域推荐一些公开的活动计划，感兴趣的人就可以回复和结伴参加。这是生人社交的一个尝试。不知道这种尝试在国内是否能开花。在美国的话，如果是小镇上，由于人们都互相信任，结交到新朋友的可能性会比较大；在大城市里，这个功能可能对那些Open的人也会有吸引力。很期待看这个功能的发展。
- 第四个Tab是Notification，没有变化。
- Swarm里没有原本4sq的推荐Nearby功能，没有了Todo list功能。这样就不能用它来找附近推荐的餐馆和好玩的地方了。这可能是不删除4sq的一个原因。在上海，我基本不太用4sq的推荐功能，基本用点评网，不过我建立过一些List，来帮助和指引外国游客，告诉他们上海有哪些好玩的地方。同样如果我在外地或者外国，我是会看4sq里推荐的Nearby和List的。所以Swarm更希望专注在社交，而不是推荐餐馆和旅游导览。专注，我觉得这也算是一个好处吧。4sq的推荐也没有做的不好，不过可以留给TripAdviser做。
- 估计也是由于更专注的原因，Badge系统也没有了。有朋友，不需要什么Badge。

关于转换产品的用户体验

- 早在一个月前，4sq就通知我说有新的app叫swarm，你要不要试试？当时我选择了No，因为我只是一个普通用户，我觉得在4sq里我的需求都被满足了，我为什么要再用一款新软件呢？我也不知道它好不好用，还要去熟悉它，真是太麻烦了。于是4sq就一直提醒，我就一直忽略，直到今天不得不转换，即使我看到有好友已经转换工具了。
- 在跳出必须下载Swarm的窗口的时候，我是和那些在Swarm里打1星的用户一样的愤怒的。凭什么逼迫用户切换工具呢？这里可能是4sq的老板觉得Swarm已经做得足够好了，用户们应该都会很喜欢。之前只放软广告的时候用户转化率太低了，因此只能来孤注一掷的硬招，即使有用户流失的风险。
- 如果既需要使用专注与社交的Swarm，又需要有推荐和Todo功能的4sq，那么用户就需要同时保留这两个App了。

在大版本上演进时需要老用户适应是多数生存周期足够长的产品都会碰到的问题。至少现在来看4sq公司不像要完全抛弃老的4sq工具让用户完全迁移到Swarm，他们只是想让更多的老用户体验新工具的魅力。又或者，签到这个功能，本来就被规划成从4sq中去除，因为推荐和Todo都不需要签到这个功能。这样的产品思路我很赞成，但是在用户体验上或许可以做得更好。

- 在4sq中弹出Swarm广告的时候，光一句话是很难让用户体验到Swarm的好处的。这时候一个Video demo，一个好的Story，亲切地告诉用户你为什么会喜欢这款新软件，那么转化率会比硬邦邦地文字和一个蜜蜂图标高很多吧。
- 更多地激发用户自主转换的欲望，比如增加一个Swarm Badge。关联了Swarm就能得到这个Badge。相信有不少人都会为了收集Badge而下载那个软件的。
- 更早地告诉大家签到功能会被关闭，如果这是roadmap里计划好地话。至少提前留一个月吧，是不是告诉大家这个功能就要被去掉了，你如果不想用Swarm，你就不要再更新4sq了，给用户一个退路的选择，用户会觉得被尊重了。