---
layout: post
title:  "《MacTalk人生元编程》读后感"
categories: Book
---

书正读完的时候，正好[Teahour](http://teahour.fm)发布了一期对作者池建强的[采访](http://teahour.fm/2014/07/04/talk-with-chi-jian-qiang.html)。结合采访来谈谈这本书吧。

这是一本Blog集结成册的书。我的总体评价是对于Blog每篇文章的质量都是可以的，但是对于一本书，它的系统性和深度都还不够。

这本书的话题覆盖很广，从Mac OS的介绍，到Vim和zsh，从IT名人历史到程序员学习路线。照作者的话说，希望结合技术和人文，如果讲技术，希望用自己的话能把枯燥的内容讲生动，如果讲人文，则是结合自己所知的轶事和经验，讲出一些不同的故事和观点。如果说这就是本书的目标的话。那么目标是基本达成了，比如关于zsh的那篇文章我是感觉不错，讲zsh各种feature的时候，不是把人讲睡着，而是心里想着，哇，回去我就把bash给换了。讲MacOS讲乔布斯讲woz的时候倒没有这种感觉，因为大多数内容都熟知了，炒冷饭的话吸引力就不如新鲜菜了，但这是我的问题，不是作者的。

不是纯技术但是谈技术的书，我也读了一些，《黑客与画家》《走出软件作坊》《Rework》都算是没太多尿点的书，一句接一句都感觉是醍醐灌顶，该是读一句停下来想几秒的读法。《人生元编程》也想走谈技术的路线，但是有自己的风格，作者本人称之为武侠风格，在我看来就有点儿啰嗦。就比如《人生元编程》这篇，把编程技术扩展到生活人生，立意算是新颖，不过花了9/10的篇幅来埋伏笔做对比，讲到主题时就留了一段然后就嘎然而止，嘿嘿，后面的你自个儿想吧，考考你的智商。作为智商偏低的读者，这急停让我的小心脏颇有点受不了。

博客集结出书，最近是个趋势。从出版商和作者来说，这看上去都是个成功率很高的事。对出版商来说，如果作者有一定的名人效应，比如微博微信有超过一万个粉丝，那么出书后卖3000本来保本基本不是太难的事，如果卖得好一点，利润就来了；对作者来说，虽说写书基本吃力不赚钱，但是一来毕竟有了个ISBN留存于世，对于大多数blogger来说算达成一个人生目标；二来这活虽然署名著作但是工作量只与编著相当，花的力气不多，因为大多数文章都已经成型了；第三或许还能搭上出版社的车宣传一把赚来更多粉丝。 赚名赚利其实都是理所应当，更何况这其实可以是出版社、作者和读者三赢的事，做得好甚至可以成为一种模式。重要的是不能偷工减料，质量还是第一。大多数作者写博客的时候并没有想到我是在写一本书，没有全局观想哪儿说哪儿。等到需要编著成书的时候就三两下把以前写的文章分为几个章节，写个序言就完事儿，可书本身仍然是支离破碎没有整体感。读者读博客和读书的要求也会不一样，博客是快餐，有点好玩的呵呵一下，有点新颖的想法若有所思一下，这样也就可以了；书却是思考的沉淀，如果直接把博客印成书，就像把快餐端上宴席，除非快餐美味无比，才能撑住一下场面，否则普通厨师还得重新回锅再美化一番的。

再说teahour吧，是一档我挺喜欢的podcast节目，访谈了很多IT圈人士，伴随了我很多无聊时光。这一期里主持Daniel对作者的崇敬之情溢于言表，听着感觉有点怪怪的，因为teahour说过自己应该是一个没有偏见持中立观点的节目，主持人如果对采访者过于崇拜，除非他真的是无可否认的级别，比如霍金级别的，那么他不应该在客套之余表达更多的个人情感。

适逢月圆之夜，又有姨妈来访，对诸多我的仰慕对象或是别人的仰慕对象一顿吐槽，直言直语，还请包涵。
