---
layout: post
title: "九寨黄龙速玩攻略+Tips"
categories: 旅行
tags:
- 旅行经验
---

出差去成都的时候顺道玩了一下黄龙和九寨沟，感觉这两个景点还是很值得玩，不仅景色好，在中国其他地方没有类似的，而且景区的旅游体验都很不错，干净、没有凌乱的小摊贩、没有被卖出去的拍照点等等。

如果有跟我一样需要追求风景与时间的最大性价比，可以考虑以下我总结的经验攻略。

## 风景/时间性价比攻略 ##

- 坐飞机到九黄机场，这样能省半天时间出来。成都到九黄机场的飞行时间才45分钟，加上候机时间也不过三小时。大巴过来这一天就全在路上了。
- 自己包车不要参加旅行团。自己掌控时间。如果在下午一点前到达九黄机场，就能在当天游完黄龙，然后驱车到达九寨沟。如果较晚到达机场，就先到九寨沟，回程时游玩黄龙或其它景点。淘宝行情是机场九寨黄龙往返600元。
- 在九寨沟游玩的时候，赶早进沟，然后坐VIP拼团包车。夏天开园时间是早上七点半。门票价格220元，VIP包车价格是在园内公交90元的基础上再加210元。好处是有专车（小面包车20人），和大部队错峰游览；有导游全程陪同讲解，不需要自己做攻略就能看到所有精华景区；游览时背包可以放在车上很省力。八点进沟下午四点就游览完毕。
- 如果体力好，赶时间，当晚就可以去机场赶飞机回家，这样两整天就包含了所有路程和游玩。如果有时间，就可以第二天在回程或者再玩一些周边景区。
- 黄龙全价门票200元，上行缆车80元，下行40元，特色是像梯田一样的五彩池；九寨沟全价门票220元，景区内公交车90元，VIP包车加210元，特色是一个池塘里就有深蓝、浅蓝、黄、棕、紫色的五色海、大型瀑布、激流，以及倒映着山色的平静湖面（镜海、长海）。有人说看了九寨没必要看黄龙，景色差不多，还闹个高原反应。我觉得九寨门票的确比黄龙性价比高。好不容易来一趟，去不去还靠自己斟酌。

### 备注 ###

以上攻略记录时间为2016年7月。游玩时间不同可能导致各种行程变化，比如航班、景区开园时间、车辆安排等各种不同，所以如果用此攻略还需再次确认。比如：
- 提供包车的师傅一般在冬天不做生意，一来冬天客源少，而来冬天危险，第三至少也要休息。
- 飞机航班也会根据淡季旺季调整班次和时间。
- 景区冬天开园晚，夏天开园早。淡季票价便宜，可以二次进沟。详询景区网站或电话。


## Tips ##

### 高原反应 ###

如果不是高血压心脏病或者年纪太大(>80??)，不用太担心高原反应。黄龙机场3500米，黄龙4000米，途中最高经过4200米的高山。平时在平原的人到了这种海拔有些轻微的不适是正常的，就有些像飞机起降时的感觉。走路时慢慢走，看到人多或者太美的景色不要太激动，往前冲，奔奔跳跳，大声说话。累了感觉不舒服了就停下休息，黄龙景区里有很多亭子和椅子供游客休息。景区里有小卖部提供氧气管，但大多数情况下是不需要买氧气罐的。我的司机说氧气罐吸了之后可能会依赖，导致身体一直不能适应高原气候。但如果开始感觉强烈的不舒服，比如恶心、呕吐、发烧，还是要尽快补充氧气。黄龙景区大门口售票处旁边有医务站，如果感觉不适可以去让大夫看看。

### 吃 ###

黄龙和九寨沟景区门口都有德克士（类似肯德基的炸鸡），喜欢吃炸鸡的话这是不错的选择。如果飞机上没吃饭，下来直接去黄龙，如果不特别跟司机打招呼，这可能就是默认选择。

机场去黄龙的路上经过川主寺镇，镇上有不少小吃店、川菜馆、面店等。选店看运气，可以让司机推荐他常去的店。

九寨沟景区大门东边有一条沿河餐饮一条街叫边边街，全长600米，各种川菜、烤鱼，当然也有藏族风味的。这里集中、竞争大，所以店主也会更用心一些。我觉得这里吃饭无论是环境、口味、价格，都是可以的，超出我对通常的景区饭店预期很多很多。选店可以参考大众点评网。越靠景区的店铺，铺面租金越贵，这应该会影响到食物价格和质量。

### 住 ###

不建议住黄龙附近。黄龙海拔太高，很容易引起高原反应。该看的该玩的玩好之后，尽量到海拔低的九寨沟附近住宿。那边人多选择多。

九寨沟附近，连锁大酒店有两个，一个是喜来登，位于距离九寨沟口一公里多的地方，走到九寨沟大约二十分钟。没有特别偏好的话，建议住这里。好处有三点：

- 近：走路就可以到达。比起其他地方需要来回打车，而打车市场又不是很透明的地方，这是一个大优势。而且还可以多睡一会儿。
- 热闹：附近边边街吃饭热闹价格实惠；超市卖东西也是正常价格。
- 有浴缸：走了一天路，如果能回到酒店泡泡澡，或者泡泡脚，都是极大的奢侈。而九寨天堂竟然不是每个房间都配备浴缸的。

七月的价格是800左右。带早餐的套餐价在900元左右。SPG积分兑换特别划算，只需要3000-4000分一晚。但是积分兑换没有早餐套餐价格，一个人的自助早餐时136元，很不划算，介意的话可以去附近店里吃早餐，或者泡面面包解决。

另一个连锁选择是IHG的九寨天堂洲际，或者甲蕃古城假日酒店。他们距离沟口半小时车程。我没有住那里，主要是因为交通不方便，以及不保证有浴缸。对于包车的情况，加钱时可以让司机师傅在游玩九寨沟当天来接送的，比直接叫出租车划算。

其他非连锁的小旅店也有很多。对于带着家人，省钱不是我的第一目标的情况下，我就Pass了这些小旅店了，其中应该不乏价格便宜量又足的。
