---
title: "2025 陪父亲做白内障手术的一次经历"
date: 2025-12-20
category: 方法指南
tags:
  - 健康
  - 父母
---

这不是一篇医学文章，也不是医院推荐。

只是一次作为子女，陪父亲在上海五官科医院完成白内障手术的真实记录。

之所以想写下来，是因为这几年身边越来越多朋友开始遇到同样的问题：

父母被告知“可以考虑做白内障手术了”，而真正让人犹豫的，往往不是技术，而是不确定感。

* 手术当天会发生什么？
* 恢复到底快不快？
* 晶体怎么选，会不会后悔？

这些问题，虽然在翻小红书的时候会有各种经验，但在自己真正经历之前，很难被“科普文章”真正回答。

## 什么是白内障

简单说，白内障就是眼睛里原本透明的晶状体慢慢变浑浊了。

正常情况下，这个晶状体就像一块干净的玻璃，负责把光线准确地聚焦到视网膜上；
但随着年龄增长，它可能会逐渐“发雾”“发黄”，光线进来后被散射，画面自然就不清楚了。

对白内障来说，最典型的感受不是“看不见”，而是：
* 看东西发灰、不通透
* 强光下刺眼，晚上反而更难看清
* 对比度下降，细节变模糊
* 感觉世界整体“暗了一点”

它不是眼睛疲劳，也不是戴副新眼镜就能解决的问题。

## 为什么是现在做

老爸的白内障并不是突然出现的，而是逐渐发展到已经明显影响日常生活的阶段。

看东西发灰变暗、不敢在晚上出门；细节分辨能力下降，戴了眼镜也只能勉强看东西；视力检查 0.2。2024年底的时候，似乎到了一个不得不面对的节点。

一个有趣的情况是，当老爸做了白内障手术视力恢复后，老妈也说自己视力不好，是不是也可以通过做白内障手术恢复，医生检查之后并没有建议立即做手术。

## 术前检查

选择医院和医生并没有花太多精力。家人朋友不少人看眼镜都是首先想到复旦大学附属五官科医院，也在那里做过手术。那里专家云集，看过的各种特殊病例多。虽然他们的各个院区离家也不算近，但好在也不算太远，于是就先选了一个近期有空位的专长写有“白内障”的副主任去看。

来看医生的基本都是有意愿有决心来做手术的，所以流程都基本一样：由小医生和实习生一起带着把检查做完，给专家医生看报告，决定晶体和手术时间，再由小医生嘱咐后续的流程，预约床位。

做术前检查的时候才发现：他的另一只眼睛还存在胬肉问题，这对手术顺序、恢复体验，都会产生影响。胬肉是一种发生在眼睛表面的良性病变，常见的位置是在眼白（结膜）上，向黑眼珠（角膜）方向生长。胬肉会引起散光。如果白内障手术前不处理胬肉，胬肉继续生长，会造成将来散光的变化，白内障手术效果就不是最优了。每个眼睛的白内障手术最好只做一次，要取出晶体再放另一种晶体，难度比放一次大非常多，所以如果不是必要，医生都会避免这种情况发生。

我也是做功课的时候才知道，眼科手术一般不会两眼同时做，特别是白内障这种不是很紧急的手术，毕竟一个眼睛在恢复的时候，另一个眼睛还能用上，不至于生活不能自理。但这样就对我们安排先后顺序又出了一道题：先做胬肉的眼睛，还是先做没有胬肉的眼睛。医生的推荐很果断：先做没有胬肉的眼睛，这样可以尽早恢复一些视力。

关于晶体选择：我们也没有纠结太多。医生会根据检查结果，给出晶体建议，因为每个人的情况不同，有的合适，有的不合适。像我爸没有眼底的问题，没有胬肉的眼睛也没有散光，于是很好处理，医生就推荐了进口多焦点晶体 839MP。

## 手术当天

手术在五官科医院的浦东分院进行。分院比总院相对更新，环境更好。我们能做的，也只是当天早早出门，比开凿考风，早点到达医院。因为到得早，我们很快完成了所有手续，爸爸也能早早躺在病床上休息。

护士会领着各种术前检查再做一遍确认。提前在眼睛里滴麻醉的药水。
从去手术到回来，大约持续了一个小时，这还包括了在手术室里等待的时间。

医生说手术过程中因为老爸配合不够理想，医生一度担心是否存在眼底损伤的风险，于是明确安排了术后复查。老爸说他想控制不眨眼，但就是做不到。这种反射我也遇到过，比如检查喉咙的时候想张大反而不行，做胃镜我也知道自己控制不了所以一向都是全麻了做。不过好在眼底检查下来没有问题。

费用：比心理预期低很多。术前预交了两万元押金，说实话，心理上已经做好了一定的准备。
但最终结算时，现金花了不到 200 元，其余费用全部退回。医保余额里用了一些钱，但我记得总体没超过2000。 839MP 多焦点晶体价格是上万的，上海的医保和集采把它包含进去了，给我们省了很多钱。

第二天复查，视力已经恢复到 0.8-1.0左右。爸爸当时的第一反应很直接：“感觉这个世界突然变亮了。” 他是过了一段时间，才适应这个亮度变化。

## 第二只眼

但随之而来的，是一个很现实的问题——另一只眼睛还没做手术。在双眼状态不一致的情况下，确实会出现明显的视差。尤其是看近处时，会有偏差感，他拿近处的东西时常会对位置有错误的感觉，需要时间适应。

我们有一段时间也有些纠结，老爸觉得一只眼睛好了已经帮助很大了，第二只眼睛可以暂缓做。我差了一下胬肉如果不处理，也是会慢慢长大，越大越难处理，感觉还是早点处理比较安心，于是给老爸做了挺久的工作，他才愿意去做第二只眼睛的手术。

于是我们在术后 1 个月进行另一只眼睛的胬肉手术，术后又过了 2 个月再进行第二只眼睛的白内障手术。

胬肉手术虽然是小手术，因为它只涉及到表皮，但是它比白内障手术的痛苦程度高不少，去掉了胬肉后，需要等它长好，这段时间都是有疼痛的感觉的。老爸的白内障一天就恢复了，没有什么痛感了，但胬肉手术后一周，还是觉得痛的。

第二次白内障手术时，因为测下来还是有散光，原本讨论过使用 909 双焦散光晶体。但在术中，医生再次与爸爸确认后，最终仍然选择了 839MP 多焦点晶体。

这一次的体验也明显不同：虽然依然是很早到医院，但爸爸已经能在病房里安心睡觉，心态比第一次放松很多，手术时间也更短。

视力恢复也如预期中那样，术后到了 0.8-1.0，但手术后的一个多月，在强光环境下，偶尔会看到类似“小飞虫”的视觉现象。后来仍然会有，但逐渐习惯，对日常生活影响不大。

由于第一只眼睛的手术带来的体验提升明显，可能占 70%，第二只眼睛的手术补偿了视差，但体验提升没有那么明显。还需要考虑到胬肉手术带来的痛苦，从老爸自己的主观感受来说，“第二个眼睛，可能没那么值得。” 当然这句话并不是否定手术本身，而是对体验预期的修正。第一次的“世界突然变亮”，和第二次的“边际改善”，感受确实不同。

回头看，我最想提醒朋友的几件事

* 白内障手术技术成熟，但心理准备同样重要
* 晶体选择和很多因素相关，有个体差异，有生活习惯，也有医生的经验，所以没有统一答案，最好和医生多沟通。
* 全部过程需要比较长的时间，需要准备一些时间来陪伴

# 写在最后

这篇文章不是医学建议，只是一段真实经历的整理。

如果你正在为父母是否手术、如何选择而纠结，希望这些细节能让你多一点确定感，少一点焦虑。

很多事情，只有真正陪着走一遍，才会发现：

它没有想象中可怕，但也远比一句“很成熟了”要复杂。